---
title: 一些小技巧
date: 2020-10-19 10:01:59
tags: vue
categories: 技巧
---

## 关于vue.filters
可以写在单个组件内，也可以单独写全局的然后加到main.js中，像是日期格式，数字格式就可以写在全局

## ~~和！！
&#126;是按位取反运算，&#126;&#126;是取反两次。
&#126;&#126;的作用是去掉小数部分，因为位运算的操作值要求是整数，其结果也是整数，所以经过位运算的都会自动变成整数。
！一个！是取反，！！两个再取反，就是强制转换成Boolen类型

## 关于markdown语法
如果要使用Markdown保留字，可以使用Unicode字符。如上面的&#126;&#126;,两边加&#126;&#126;会导致形成文字之间产生删除线，把&#126;&#126;换成```&#126;&#126;```就可以了。[Unicode在线转义](http://tool.oschina.net/encode)

## js 和 css 两用样式
template 中需要动态定义样式，通常做法：
```html
<template>
  <div :style="{ color: textColor }">Text</div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      textColor: '#ff5000'
    }
  }
}
</script>
```
高端做法：
- 定义 scss 文件
```scss
$menuActiveText:#409EFF;

:export {
  menuActiveText: $menuActiveText;
}
```
- 在 js 中引用：
  - 使用 import 引用 scss 文件
  - 定义 computed 将 styles 对象变成响应式对象
  - 在 template 中使用 styles 对象
```html
<template>
  <div :style="{ color: styles.menuActiveText }">Text</div>
</template>

<script>
import styles from '@/styles/variables.scss'

export default {
  computed: {
    styles() {
      return styles
    }
  }
}
</script>
```

## 连续解构
从数组第一个对象元素中提取某个属性，比如：err 对象中包含一个 errors 数组，errors 数组每一个对象都包含一个 msg 属性
```js
err = {
  errors: [
    {
      msg: 'this is a message'
    }
  ]
}
```
快速的提取方法为：
```js
const [{ msg }] = err.errors
```
如果不用解构写法为：
```js
const msg = err.errors[0].msg
```
真不错！

## vm.$nextTick
vue更新DOM是异步的，如果你想基于更新后的 DOM 状态来做点什么，为了在数据变化之后等待 Vue 完成更新 DOM，可以在数据变化之后立即使用 Vue.nextTick(callback)。这样回调函数将在 DOM 更新完成后被调用。详情参见:[异步更新队列](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#%E5%BC%82%E6%AD%A5%E6%9B%B4%E6%96%B0%E9%98%9F%E5%88%97)

## columns分页
利用columns 实现小说分页效果，每一列的高度与父元素相同
